FAKIN-Praesentation am 18.10.2018 im Harnack-Haus

Besonderheiten eines kleinen Forschungsinstituts

Definition "klein"
- weniger als 100 Mitarbeiter
- KWB: 25-30 Mitarbeiter + etwa so viele Praktikanten bzw. Studenten

# Spezifika

## Wissenstransfer 

- ist bsonders wichtig, da der Verlust an Wissen relativ groß ist, wenn ein e
  inzelner Mitarbeiter geht

## Keine eigene IT-Abteilung

- nur ein externer IT-Administrator
- keine eigens dafür angestellten IT- oder Datenexperten, "no data curator" 

-> es gibt keine Vorgaben, Konventionen
-> jeder muss ein bisschen selbst ein Datenexperte sein 
-> unterschiedliche Niveaus sowohl, was strukturierte Datenablage als auch 
   Datenverarbeitung angeht, sind vorhanden
-> das FDM liegt auf mehreren Schultern verteilt (oder sollte verteilt sein?)
  
## Projektbezogene Arbeit

- es wird kein übergeordnetes Ziel verfolgt, abhängig von Forschungsprogrammen
- das spiegelt sich schon in der Ordnerstruktur wider, wo die Projekte auf 
  oberster Ebene stehen
  
## Einfache Organisationsstruktur

- viel informeller Austausch
- gut: ggf. bekommt man eine schnelle Antwort
- schlecht: nicht dokumentiert
- Neuerungen, neue Methoden, Software, Organisation geht von den Mitarbeitern
  aus (bottom-up) anstatt einer Vorgabe von oben (top-down)

# Ziel

- FDM für kleine Institute etablieren
- Unterziele: z.B. Entwicklung eines internen Standards für Metadaten
